---
layout: post
title: "Spring_03_관점 지향 프로그래밍"
date: 2024-10-15
categories: blog
category: Spring
---

<br>

---

### 객체 지향 프로그래밍 (AOP : Aspect-Oriented programming)

AOP는 비즈니스 로직을 구현한 코드에서 공통기능 코드를 직접 호출하지 않는다. <br>
    "AOP framework"가 호출하도록 설정 <br>

AOP를 적용하면 공통기능과 비즈니스 기능을 따로 개발한 후 <br>
컴파일하거나 컴파일된 클래스를 로딩하는 시점 등에 AOP가 적용되어 <br>
**비즈니스 로직 코드 사이에 공통기능 코드가 자동으로 삽입**된다. <br>

기존의 프로그래밍에서는 각 객체별로 적용했던 기능을 AOP에서는 각각의 **관심사항별로 외부에서 추가**하게 된다. <br>
    **핵심로직에서 관심사항 로직을 분리**하여 중복 코드를 제거할 수 있고, <br>
    핵심로직에 관심사항 로직을 추가할 때에도 ***핵심로직의 코드를 수정할 필요없이*** 기능을 적용할 수 있다. <br>
공통의 관심사항을 핵심로직에 적용함으로서 발생할 수 있는 **의존관계의 복잡성과 중복 코드를 해소**해주는 프로그래밍 기법. <br>

<br>
<hr>
<br>

- Spring AOP 용어

<pre><code>
● Joinpoint
    : ‘클래스의 인스턴스 생성 시점’, ‘메소드 호출 시점’ 및 ‘예외 발생 시점’ 과 같이 
      어플리케이션을 실행할 때 "특정 작업이 시작되는 시점"을 의미.
● Advice
    : 조인포인트에 삽입되어 동작할 수 있는 코드를 말함. 
     "핵심 로직 앞뒤로 실행되는 부가적인 로직"
     "관심 코드"
        로그인, 트랜젝션, 로그출력, ... 
● Pointcut
    : "여러 개의 조인포인트를 하나로 결합"한(묶은) 것을 말함.
     Advice가 삽입될 조인포인트들
● Advisor
    : "어드바이스와 포인트컷을 하나로 묶어 취급"한 것을 말함.
    어떤 포인트컷에 어느 어드바이스가 삽입될지
● Weaving
    : 어드바이스를 핵심 로직 코드에 삽입하는 것을 말함.
● Target
    : 핵심 로직을 구현하는 클래스.
     "비즈니스 로직을 담고 있는 객체"
● Aspect
    : 여러 객체에 공통으로 적용되는 공통 관점 사항을 말함.
     "조인포인트에 삽입될 수 있는 코드" 
     삽입될 경우 "Advice"
</code></pre>


- cf. ProxyFactoryBean
<pre><code>
Spring은 일관된 방법으로 Proxy를 만들 수 있게 도와주는 추상레이어를 제공한다. 
여기서 생성된 Proxy는 Spring의 Bean으로 등록되어야 한다.
Spring은 Proxy 오브젝트를 생성해주는 기술을 추상화한 Factory Bean을 제공한다. 
그 Factory Bean이 바로 ProxyFactoryBean이다. 

ProxyFactoryBean은 Proxy를 생성해서 Bean 오브젝트로 등록하게 해주는 Factory Bean이다. 
ProxyFactoryBean은 순수하게 Proxy를 생성하는 역할만 담당한다. 

ProxyFactoryBean이 생성하는 Proxy에서 부가기능을 사용해야 한다면 
MethodInterceptor interface를 구현해서 만들면 된다. 
MethodInterceptor는 InvocationHandler와 비슷하지만 한가지 다른 점이 있다.

바로 InvocationHandler의 invoke() 메소드는 타깃 오브젝트에 대한 정보를 제공해주지 않기 때문에 
InvocationHandler를 구현한 클래스는 타깃에 대한 정보를 알고 있어야 했다.

반면에 MethodInterceptor의 invoke() 메소드는 
ProxyFactoryBean으로부터 타깃 오브젝트에 대한 정보도 함께 제공을 받는다. 

이 덕분에 InvocationHandler를 구현한 클래스는 타깃 오브젝트가 있어야 만들어 질 수 있었지만, 
MethodInterceptor를 구현한 클래스는 타깃 오브젝트가 없어도 만들어 질 수 있다.
    => MethodInterceptor를 구현한 오브젝트는 타깃이 다른 여러 Proxy에서 함께 사용할 수 있고, 
        Singleton Bean으로 등록 가능하다.
</code></pre>
> 출처 : [https://cafe.daum.net/flowlife/](https://cafe.daum.net/flowlife/HrhB/38)

