---
layout: single
title: "Java_01_자바와 객체 지향"
date: 2024-09-01
categories:
  - Java
tags:
  - Java
---

<br>

---

<br>

## 절차 지향 vs 객체 지향

프로그래밍은 과정과 절차, 기능을 중심으로 동작하는 방식과  
기능 수행 단위인 객체를 중심으로 동작하는 방식으로 구분한다고 한다.  
대표적으로 **C 언어**는 절차 지향 언어, **C++, Python, Java**는 객체 지향 언어로 구분한다.  
앞으로 다룰 **자바의 특징인 객체 지향**에 대해서 보고 들은 내용을 돌이켜 보려고 한다.

---

## 객체 지향 언어

이름에서도 알 수 있듯이 무언가를 구분하는 단위로써 객체라는 이름을 사용하고 있다.  
즉, 객체는 **특정 기능을 수행하는 하나의 단위** 정도로 생각하면 될 것 같다.  
객체 지향 프로그램이란 이런 기능 수행 단위로서의 객체를 이용하여 컴퓨터와 소통하는 것을 의미한다.  
이런 객체 지향 프로그래밍은 네 가지 특징이 있다고 한다.

---

## 객체 지향 프로그래밍의 네 가지 특징

### OOP : Object-Oriented Programming

### 1. 추상화

객체를 구분하는 과정에서 해당 객체가 가진 여러 특징 중 공통적이고 추상적인 속성, 기능을 추출하는 것.  
추상적인 기능을 추출하는 과정에서 특정 객체에서 필요로 하는 단위로 구분하는 것이  
아래에서 다룰 객체 지향 설계를 위한 다섯 가지 원칙의 네 번째 **인터페이스 분리의 원칙**과도 관련이 있다고 생각한다.  
추상화된 객체를 구체화하기 위해서는 **상속**이라는 개념으로 해결할 수 있다.

---

### 2. 캡슐화

캡슐화라는 말은 직역하면 기능과 속성의 단위로서 객체(클래스)를 외부와 구분하는 것으로 볼 수 있다.  
객체로 클래스를 구분하고 이 클래스에 접근하기 위해서는 접근할 수 있는 유효 범위를 만족해야 한다.  
접근 제한자 혹은 접근 지정자라고 부르는 `public`, `default`, `protected`, `private`가 그 열쇠이다.  
속성과 기능으로 객체를 구분했다고 하더라도 유사한 속성, 기능의 경우 따로 구분하거나 묶어줄 필요가 있는데  
이때, **패키지**라는 개념으로 객체를 묶어줄 수 있다.  
이렇게 패키지로 객체를 구분한 경우 접근의 제한에서 비교적 자유로워질 수 있는데 이는 `default`와 관련이 있다.  
접근을 제한하는 범위가 가장 좁은 건 `private`으로 의미 그대로 **사적인, 보호되는** 뜻이다.  
캡슐화된 객체는 외부로부터의 접근을 제한하며 객체의 속성, 기능의 노출을 막을 수 있다.  
이렇게 **객체의 정보를 보호하고 숨기는 것**이 캡슐화의 핵심이라고 한다.

---

### 3. 상속성

객체를 추상화하여 특정 기능으로 구분하고 분리했다면 **해당 기능을 구체화할 수 있도록** 길을 열어두어야 한다.  
그 길이 바로 **상속**과 **구현**이다.  
추상화된 객체를 구체화하기 위해서 상속하며 자식은 해당 기능의 기본 뼈대를 상속받게 된다.  
뼈대에 살을 붙이는 과정이 **오버라이딩**이다.  
상속 관계에서는 **참조 여부**가 중요한 개념이 되는데, 부모는 자식을 참조(참조 주소값을 저장)할 수 있지만 자식은 부모를 참조할 수 없다.  
이로써 인자로 모든 자식을 전달받더라도 정상적으로 작동할 수 있다.

---

### 4. 다형성

하나의 객체가 다양한 기능을 수행할 수 있도록 하는 개념이다.  
**메서드 오버로딩**이 다형성의 대표적인 예이다.  
오버로딩은 같은 메서드를 매개 변수의 타입과 개수를 다르게 설정하여  
동일한 기능을 수행하는 메서드를 하나의 이름으로 여러 상황에 맞게 사용할 수 있도록 한다.

---

## 객체 지향 설계의 다섯 가지 원칙 (SOLID)

### 1. 단일 책임 원칙 (SRP : Single Responsibility Principle)

하나의 클래스나 메서드는 **하나의 기능만을 수행**해야 한다는 것이다.  
즉, 다른 기능을 수행해야 하는 경우 별도의 클래스나 메서드로 분리해야 한다는 것이 첫 번째 원칙이다.  
기능에 맞는 단위로서의 **캡슐화**가 그 핵심이다.

---

### 2. 개방 폐쇄 원칙 (OCP : Open-Closed Principle)

자바에서는 특정 클래스나 인터페이스를 상속하거나 구현할 수 있다.  
이처럼 부모의 기능을 확장하는 데에는 열려 있고,  
기능을 수정하거나 추가할 때에는 자식의 로직 전부를 수정하지 않고  
부모(클래스 혹은 인터페이스)의 로직만을 수정하도록  
기능 수정, 추가에는 닫혀 있는 설계를 지향하는 것이 두 번째 원칙이다.

---

### 3. 리스코프 치환 원칙 (LSP : Liskov Substitution Principle)

상속 관계에서 **자식은 부모의 기능을 모두 수행할 수 있어야 한다**는 뜻이다.  
이 원칙은 **다형성**과도 연관이 있다.  
자식을 부모로 대체하는 경우에도 기능에서 문제가 없도록 하는 것이 세 번째 원칙이다.

---

### 4. 인터페이스 분리 원칙 (ISP : Interface Segregation Principle)

인터페이스는 다중 구현이 가능하다.  
하지만 인터페이스를 구현하게 되면 해당 인터페이스가 가지고 있는 **모든 메서드를 재정의**해야 한다.  
필요 없는 기능의 메서드까지 재정의해야 하는 문제를 막기 위해  
인터페이스를 해당 기능을 기준으로 분리한 후 필요한 기능의 인터페이스만을 구현하도록 하는 것이 네 번째 원칙이다.

---

### 5. 의존성 역전 원칙 (DIP : Dependency Inversion Principle)

객체는 기능에 따라 분리되어 있으며, 필요 시 해당 객체의 인스턴스를 생성한 후 기능을 수행할 수 있다.  
하지만 자식이 다른 기능으로 변경하기 위해서는 다른 부모를 상속해야 하고,  
현재 부모를 상속함으로써 수행할 수 있던 구체적인 기능이 의존 관계에 의해 문제가 생길 수 있다.  
여러 객체에서 필요로 하는 기능이 있다면 해당 기능의 공통점을 추상화하여 인터페이스로 분리하는 것이  
문제를 해결할 수 있는 방법이다.