---
layout: post
title: "Java_04_클래스와 인스턴스"
date: 2024-10-07
categories: blog
---

<br>

---

<br>


## 클래스
클래스는 자바의 기본이다. <br> 
**기능을 수행하는 가장 작은 단위**를 객체라고 보았을 때  <br>
그 객체에 해당하는 요소가 바로 클래스이다. <br>
<br>
클래스 내부에 선언된 변수는 데이터가 저장되며 클래스 외부와 구분된다. <br>
이 때 클래스는 외부로부터 데이터를 보호하는 역할을 하기도 하며  <br>
저장된 데이터를 이용하여 다양한 기능을 수행하기도 한다. <br>
<br>

---
<br>

### 데이터 타입
<br>
데이터가 저장된 변수는 저장된 데이터의 형식에 따라 <br>
**기본 데이터 타입**과 **객체 인스턴스 타입**으로 구분할 수 있다. <br><br>
데이터를 메모리 상에 ***직접 저장***하는 ***기본 데이터 타입***과 <br>
***객체 인스턴스 타입***은 데이터가 저장된 메모리 상의 ***주소를 저장***하는 방식이다. <br>
<br>

### 기본 데이터 타입

메모리 상에 데이터를 직접 저장할 수 있는 타입으로 byte값이 할당된다.<br>
<xmp>
용도            크기 (byte)     
------------------------------------------------------
정수형            
        byte    1 byte          '128 저장 시  오류 발생 '
        short   2 byte
        int     4 byte (default)
        long    8 byte
실수형
        float   4 byte
        double  8 byte (default)
문자형
        char    2 byte          
논리형
        boolean 1 byte
</xmp>

> 1 byte = 8 bit => 2^8 개의 숫자를 저장 (-128 ~ 0 ~ +127) <br>
저장 가능한 byte를 초과할 경우 "incompatible types: possible lossy conversion from int to byte" 오류 발생
<xmp>
"기본 타입은 한 문자만 저장 가능 _ UNI코드" * Java의 범용성 *           
cf. C(++)에서는 char는 1byte _ ASCII코드(128개) = 영어만 가능
        char c = 97; // 'a'
int i = 'a'; // 97
    i -='0'; // 0    이렇게 변환할 수도 있다.  "read()-'0';"으로
</xmp>

<br>

데이터의 크기가 클 경우 메모리 상에 직접 저장하지 못하기 때문에 값을 분할하여 저장하게 되는데 <br>
이 때 필요한 것이 객체 인스턴스에 저장하는 참조 변수이다. <br>
값이 저장된 인스턴스의 주소를 변수에 저장하기 때문에 <br>
***같은 데이터를 서로 다른 인스턴스 객체에 저장하면 서로 다른 참조값이 저장***된다. <br>
<br>
> 두 데이터의 동일 여부를 판단하기 위해 <br>
"==" 동일 연산자를 이용할 경우 참조 값을 비교하기 때문에 연산 결과는 false이다. <br> 
내부에 담긴 데이터를 비교하기 위해서는 String 클래스에서 오버라이딩한 Object 클래스의 **equals() 동등성 비교**를 해야한다. <br>
<br>

변수가 저장되는 위치에 따라 인스턴스 변수(멤버 변수)와 지역 변수로 구분한다. <br>

> 하나의 클래스 안에 여러 클래스를 만들 수는 있지만 권장하지 않는다. <br>
새로운 파일로 만드는 것을 권장. <br>
파일명은 메인메서드를 가지고 있는 클래스의 이름으로 작성. <br>
-> 바이트 코드는 두 개로 저장.
<br>

---
<br>



## 인스턴스

- TODO 0813 클래스에서 인스턴스 만들기

<xmp>
class ClassDemo1 {
	int iValue;			// 아직 메모리에 공간이 만들어지지 않아서 사용할 수 없다.
	double dValue;		// 메모리 상에 iValue와 함께 저장된다. "묶어서 인스턴스라고 한다."
}

public class ClassTest1 {

	public static void main(String[] args) { 
		ClassDemo1 cd1 = new ClassDemo1();	
		cd1.iValue = 100;
		System.out.println(cd1.iValue);
		
		int iVal = 50;	// 값을 저장하는 기본 변수 - 메서드 내부에 선언된 (지역)변수
	}
}
</xmp>

> ***new 연산자***를 통해서 인스턴스를 생성해야 <br>
iValue와 dValue 인스턴스가 만들어진다. <br>
(= 변수명을 선언만 한 경우 인스턴스가 생성되지 않는다)<br>
<br>
***접근연산자 .*** 을 통해서 메모리에 접근한다. <br>
***주소에 접근하는 요청이 없는 경우 메모리 공간에서 삭제된다.*** <br> 
-> "**Garbage Collector**" <br>
<br>
주소를 변수에 저장해야 사용할 수 있다. <br>
ClassTest1 test = new ClassTest1(); <br>
: 객체 인스턴스 생성 및 참조 주소 저장 <br>
<hr>

- **데이터 타입**에 따른 구분 <br>
    - 기본 데이터 타입 : 변수 <br>
    - 인스턴스 주소 &emsp; : ***참조 변수*** <br>
- **선언된 위치**에 따른 구분 <br>
    - 클래스 내부 : ***인스턴스 변수***, 멤버 변수, 필드 <br>
    - 그 외&emsp;&emsp;&emsp;: 변수, ***지역변수*** <br>

> cd1은 참조 변수 <br>
iValue, dValue는 클래스 내부에 선언된 인스턴스변수 <br>
cd1, iVal은 메서드 내부에 선언된 지역변수 <br>
